# व्याख्या दिशानिर्देश

## टूल पर एक नोट
- हम जानते हैं कि सोशल मीडिया पर असीमित संख्या में नारी द्वेष, ट्रांसफोबिया और होमोफोबिया मौजूद है, लेकिन यह समझना ज़रूरी है कि यह टूल ऑनलाइन लिंग आधारित हिंसा (ऑनलाइन जेंडर बेस्ड वायलेंस (ओजीबीवी)]  के इन सभी असीमित अभिव्यक्तियों पर कार्रवाई करने में सक्षम नहीं होगा।
- यह टूल ऑनलाइन लिंग आधारित हिंसा (ओजीबीवी) के उन उदाहरणों को पकड़ने की कोशिश करेगा जो हाशिए के लिंग के व्यक्तियों को लक्षित करते हैं। खासकर के वो जो ट्विटर पर सक्रिय है जैसे की पत्रकार, मशहूर हस्तियाँ या वो जो अपने पेशे और विचारों के कारण अभद्र भाषा और उत्पीड़न का शिकार होते हैं। हमारा मानना है कि  इस प्रकार का उत्पीड़न किसी मंच के सामुदायिक दिशानिर्देशों का उल्लंघन नहीं करता है लेकिन इसका इस्तेमाल किसी को परेशान करके चुप करने में किया जाता है। 
- इसी कारण, हमारे लिए, जेंडर आधारित, सेक्सिस्ट, नारी द्वेष, ट्रांसफोबिक पोस्ट्स / टिप्पणियों के साथ-साथ किसी की पोस्ट पर बार-बार टिप्पणी करना भी हिंसाजनिक है और ओजीबीवी का एक रूप है,  जिसका उपयोग हाशिए के लिंग के व्यक्ति को परेशान करने के लिए किया जाता है। यह परेशान करने वाली टिप्पणी ऐसे शब्दों और वाक्यांशों का उपयोग करती हैं जो अन्यथा लिंग आधारित नहीं हैं लेकिन यौन और लैंगिक अल्पसंख्यक के अन्य जाती और धर्म आधारित पहचान को टारगेट करती हैं। अथार्थ, ऐसे पोस्ट्स की पहचान करना भी इस टूल का हिस्सा है। 

## एनोटेशन शुरू करने से पहले याद रखने योग्य बातें

तीन लेबल हैं:

**लेबल 1 : क्या यह पोस्ट ओजीबीवी (Online Gender Based Violence) है अगर हाशिए के लिंग के व्यक्ति पर निर्देशित नहीं किया जाता है?**
यानी सभी प्रकार की नारी द्वेषी, सेक्सिस्ट, ट्रांसफोबिक टिप्पणियां, या नारीवादी सिद्धांतों के खिलाफ सामान्य प्रतिक्रिया, या पोस्ट जो स्पष्ट रूप से किसी को उनके लिंग और यौन पर आधारित पहचान के लिए टार्गेट करती हैं,  इस लेबल के तहत ओजीबीवी के रूप में  कैप्चर की जाएंगी।

### उदाहरण: 
- आंटी जी आपको भी मुजरा का शौक है? निशा को बुला लो बहुत अच्छा टिकटॉक पर करतीं हैं?😂😂
- &lt;handle replaced&gt; देखिए यह सब बिक चुके है तो जो रण्डी किसी डांस पार्टी में खरीद कर आती है वह फिर पब्लिक के हिसाब से ठुमका लगाती है।

**लेबल 2: अगर हाशिए के लिंग के व्यक्ति पर निर्देशित होता है तो यह पोस्ट ओजीबीवी (Online Gender Based Violence) है।** 

वे पोस्ट जो अन्यथा लिंग आधारित या सेक्सिस्ट, ट्रांसफोबिक नहीं हैं लेकिन ओजीबीवी बन जाते हैं यदि वे लिंग या यौन अल्पसंख्यकों की ओर निर्देशित होते हैं। लिंग या यौन अल्पसंख्यकों को लक्षित करने वाले, उनके जाति और धर्म आधारित पहचान को टारगेट करने वाली हेट स्पीच, या उनको केवल परेशान या अपमानित करने वाली टिप्पणियों को इस लेबल के तहत कैप्चर किया जाएगा।

**उदाहरण:**
- &lt;handle replaced&gt;अच्छा है मुसलमानो का देश तरक़्क़ी कर रहा हैं, चोरी छुपे हमारे देश में तो नहीं आएँगे, पर मेरी सोच ग़लत हैं हरमखोर आएँगे तो इंडिया में ही !
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;कांग्रेसियो का पिछ्वाड़ा जल रहा है ।

*** लेबल 1 के लिए, आप केवल ट्वीट के टेक्स्ट के आधार पर ही चिन्हित (annotate) कर सकते हैं। लेबल 2 के लिए, आप अपने  हेट स्पीच और उत्पीड़न के अपने अनुभव के आधार पर चिन्हित कर सकते हैं और यह मान सकते हैं कि सभी पोस्ट लिंग और यौन अल्पसंख्यकों पर निर्देशित हैं***


*** लेबल 3: पोस्ट अभद्र/आक्रामक है: ***  

यह बेहद अभद्र/आक्रामक पोस्ट को कैप्चर करेगा। यह लेबल स्पष्ट रूप से अभद्र/आक्रामक पोस्ट पर कार्रवाई (एक्शन) तय करने में मदद करेगा जो अगर  यूजर चाहे तो उनके फ़ीड से छिपाया जा सके। इस लेबल के लिए, इस  धारणा से शुरू करना ठीक रहेगा कि ट्वीट नेक इरादे से किया गया है। अगर नेक इरादे की धारणा के बावजूद, ट्वीट आक्रामक लगे, तो इसे 'अभद्र/आक्रामक' चिह्नित करें। अन्यथा इसे 'अभद्र/आक्रामक नहीं है' के रूप में चिह्नित करें।

***उदाहरण:***
- &lt;handle replaced&gt;kya jaanti ho is desh k baare me. is desh ka history k baare me. apna kaam se kaam rakho, bewkuf
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;अबे भोसडी के क्यो भ्रम फैला रहा है??? योगी जी का वो विडियो डालकर जो बोलना है बोल। तुम जैसो का इलाज 2019 के बाद प्रेम से किया जायेगा। अभी जितना भौंकना है, झूठ फैलाना है, कर ले, क्योकि 2019 के बाद मौक़ा नहीं दिया जायेगा।
- &lt;handle replaced&gt;अबे कमीने जिसकी मानसिकता ही खराब हो उसकी छवि तो खराब होगी ही,,अनपढ़,जाहिल हौ का बे🤔😜😜
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;ये तो संपूर्ण गधी है 🤣🤣

> यदि आप किसी पोस्ट के बारे में भ्रमित हैं और सुनिश्चित नहीं हैं कि इसे कैसे चिन्हित किया जाए, तो इसे 'अतिरिक्त नोट्स' अनुभाग में नोट करें।

## लेबल 1 और लेबल 2 के लिए याद रखने योग्य बातें 

- गाली या अभद्र शब्दों का सामान्य उपयोग ओजीबीवी नहीं है क्यूँकि हम भाषा की हिंसा पे ध्यान केंद्रित नहीं कर रहे हैं। लेकिन अगर कोई गाली विशिष्ट रूप से यौन/लिंग अल्पसंख्यकों को लक्षित करती है, तो इसे लेबल 1 में ओजीबीवी के रूप में चिह्नित करें।

उदाहरण के लिए, निम्नलिखित दो पोस्ट लेबल 1 के तहत ओजीबीवी नहीं होंगे:

- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;अबे भूतनी के, तुझे बहोत शोख हों तो चला ना बिना हेल्मेट के बाइक। जब अकस्मात होगा तब देखा जाएगा। इतना सोच मत, समझ गया ना, फिर से नहीं समझाऊंगा, भूतनी के। 😅🛵🚦 पगला गया है बेचारा। तू भाई अपनी मर्जी से जैसे चाहें वैसे चला। तू अभी बच्चा हैं। तेरी बातों नादानी भरी हैं।
 
*** लेकिन अगर भाषा हाशिए के लिंग के व्यक्ति को लक्षित कर रही है, तो इसे लेबल 1 के तहत ओजीबीवी के रूप में चिन्हित किया जाएगा। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित ट्वीट ओजीबीवी होगा***: 

- RT MayankS20579792 &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;Jihadion ke paas dimaag hi nahi shehla jaisi bekar panauti activist ko 3cr rs. Dekar barbaad ho jayenge 🤣🤣🤣🤣🤣

*** पोलिटिकल स्पीच को लेबल 1 और लेबल 2 के तहत कैसे चिन्हित करें ? ***

राजनीतिक भाषण (पोलिटिकल स्पीच) जो यौन और लैंगिक अल्पसंख्यकों पर डिरेक्टेड नहीं  है वह ओजीबीवी (ओजीबीवी) नहीं है (यानी, लेबल 1 के तहत 'ओजीबीवी नहीं') लेकिन अगर इसे यौन और लैंगिक अल्पसंख्यकों पर निर्देशित किया जाता है, और उसमे अभद्र भाषा का इस्तेमाल किया हुआ है तो यह ओजीबीवी है (यानी, लेबल 2 के तहत ओजीबीवी के लिए हाँ)

***उदाहरण:***
- &lt;handle replaced&gt;बार बार हारने के बाद भी भौंकना जरूरी है । खुद को no 1 पिद्दी साबित करना भी क्या मजबूरी है ? कितना भी भौंको सत्ता से अभी बहुत दूरी है । क्यों कि देश के लिए अभी मोदी फिर शाह फिर योगी को जनता की मंजूरी है । 😂😂😂
- लेबल 2 के तहत राजनीतिक भाषण (पोलिटिकल स्पीच) ओजीबीवी है जब इसके तर्क वैध नहीं होते हैं या संदर्भ में समझ में नहीं आते हैं, और हाशिए पर रहने वाले व्यक्तियों को आक्रामक या परेशान करने वाले भी प्रतीत होते हैं. अर्थात् वह पोस्ट जो पॉलिटिकल स्पीच कम और हेट स्पीच जैसे ज़्यादा प्रतीत होते हैं।  ***

***उदाहरण:***
- मै जमात में जाउंगा पर मुझे जमाती मत कहो, मुझे सरकारी भीख चाहिए पर खैराती मत कहो! फौज पे पत्थर मारूंगा पर आतंकवादी मत कहो, नर्सों के सामने नंगा घूमूँगा पर हरामी मत कहो! पुलिस-डाक्टरों पर थुकूँगा पर जाहिल मत कहो, मै संविधान को ना मानूंगा मुझे देशद्रोही मत कहो। &lt;handle replaced&gt;

लेकिन पोलिटिकल स्पीच जो डिरेक्टेड नहीं है और अभद्र भी नहीं है उसको लेबल 1 और लेबल 2 के तहत 'ओजीबीवी नहीं ' चिन्हित करें। 

***उदाहरण:***

- ऐसे अन्नदाता जो इतने उग्र हैं की गुस्से में और सत्ता के खेल में अंधे हो गए वो हमारे लिए अन्न ना ही बोये तो अच्छा है 🙏 आज भी करोड़ों किसान अपने अपने खेतों में काम कर रहे हैं ऐसी गुंडई नहीं #FarmersProstests
- भाजपा पेट्रोल और डीज़ल पर इतना टैक्स लगा रही है मानो कोई जानलेवा जंतु इंसान के हड्डियों से खून चूस रहां हो
लेबल 2 के लिए चिन्हित करते समय, ट्वीट के सामान्य उपयोग के बारे में सोचें (सबसे खराब स्थिति नहीं)। यानी क्या इरादा होता है जब कोई आम तौर पर किसी विशेष शब्द या वाक्यांश को ट्वीट करता है? सामान्य उपयोग इस बात पर निर्भर करेगा कि आपने आमतौर पर किसी ट्वीट का उपयोग कैसे होता देखा है। 

***उदाहरण:***

- &lt;handle replaced&gt;Kidhar ho aap??
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;जी कृपया तत्काल निर्देश देने की कृपा करें l  &lt;handle replaced&gt;
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;सुंदर :)

> उपयुक्त (अप्प्रोप्रिएटेड) भाषण ओजीबीवी नहीं है। लिंग आधारित हिंसा की आलोचना करने वाले पोस्टओजीबीवी नहीं हैं। यदि कोई पोस्ट उस सामग्री पर कमेंट्री लिखने के लिए कुछ आपत्तिजनक छवि/वीडियो साझा करता है, तो उसे ओजीबीवी के रूप में चिन्हित नहीं किया जाएगा।

***उदाहरण:***
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;भाषा की मर्यादा न तोड़े नहीं तो भड़वा कुत्ता सुअर गधा हलकट बेवकूफ जैसे शब्दों का अवार्ड आपको भी दिया जा सकता है
- हाथरस की दुखद घटना को बुलंदशहर में भी दोहराया गया। नाबालिक लड़की के साथ रेप और मर्डर के मामले को पहले पुलिस ने दबाया, फिर परिवार की गैर मौजूदगी में पोस्टमार्टम किया और देर रात दवाब बना अंतिम संस्कार करवाया। &lt;handle replaced&gt; &lt;handle replaced&gt;

### लेबल 1 और लेबल 2 के लिए कुछ और उदाहरण
#### लेबल 1 : अगर हाशिए के लिंग के व्यक्ति पर निर्देशित नहीं किया जाता है, तब भी यह पोस्ट ओजीबीवी है 
- कुछ गधी टाइप लड़कियां मुस्लिमों को राखी बांधती हैं  अरे मूर्ख साम्राज्ञीयों जो अपनी बहनों के भाई नहीं वो तुम्हारे कहाँ से हो जाएंगे  😡😡😡😡😡😡😡😡😡
- &lt;handle replaced&gt;देखिए यह सब बिक चुके है तो जो रण्डी किसी डांस पार्टी में खरीद कर आती है वह फिर पब्लिक के हिसाब से ठुमका लगाती है।
- &lt;handle replaced&gt;हे राजन् में आपसे खुश नहीं हूं बल्कि दुखी हूं क्योंकि आप पंजाबी दिमाग से चलती हैं वो भी सौ चूहे खाने वाली बिल्ली बनते है देखो 1995 में मेरा दलित दोस्त अनुराग Wasim के घर ले गया मुझे 2 बोतल Beer 🍺 पिला कर Wasim ने Himachal की स्त्रियों को रण्डी बोला मुझे बुरा लगा । ..2 🦉🇮🇳🐒
- &lt;handle replaced&gt;आप साड़ी भी पहन लिया करो

#### लेबल 2: अगर हाशिए के लिंग के व्यक्ति पर निर्देशित होता है तो यह पोस्ट ओजीबीवी है: 
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;mtlb bakri ka 12 mahine durupyog koi tum logon se jaane.......Sharm aati he thoda bahut jo in kuritiyon ko virodh nhi krte ho ? Kya yahan aakar patrakarita so called minority me ghus jaati he ? Tumhare yahan Janwar surakshit nhi he, insaano ki baat to alag he
- &lt;handle replaced&gt;जिन्होंने नष्ट किया उन्हें ये अपना आदर्श मानते है साले दोगले देशद्रोही जिहादी
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;Bhai ek side bolte hai shortage hai n other side bolte ho vaccinate all.. Halwa hai kya to vaccinate 135 crores.. I went today with senior citizen to vaccinate her 2nd dose n it took 3 hrs to do that.. Chup ho.. Bolne n karne mein fark hota hai ludo
- 
***  निम्नलिखित पोस्ट लेबल 1 और लेबल 2 दोनों के तहत "ओजीबीवी  नहीं" हैं (अर्थात, चाहे निर्देशित या अप्रत्यक्ष रूप से) क्योंकि वे लक्षित नहीं करते हैं या उन्हें अभद्र भाषा नहीं माना जा सकता है। ***
***उदाहरण:***
- देश के प्रधानमंत्री ना सही, देश की वित्तमंत्री &lt;handle replaced&gt;ही बता सकता है कि इस बेहतरीन सुझाव को माना जा सकता है या नहीं? नहीं तो क्यों नहीं? क्या कोई दूसरा उपाय भी है #मोदी सरकार के पास तो देश को जरूर बताना चाहिए ताकि जनता को हो रही #आर्थिक आशंकाओं पर विराम लग सके 🇮🇳🙏.
- यह दुनिया बडी जालीम हैं मेरे दोस्त; जितना हम कष्ट में(गम में) रहते हैं; उतना हीं आनंद इसे मिलता हैं। लेकींन कोई गल नहीं; तेरे नाल सिर्फ यही गल करूंगा की अभि पुरी तराह सें मेरा अंत नहीं हुआ हैं; में लौट कर… https://t.co/mZ3apdpkxc
- जीतन राम मांझी के यहां आज ब्राह्मण भोज, चनपटिया से आया चूड़ा तो गया से तिलकुट, बिना लहसुन प्याज की सब्जी #JitanRamManjhi #Patna #Bihar https://t.co/oL7BcJWG4l

*** निम्नलिखित पोस्ट लेबल 1 और लेबल 2 दोनों के लिए ओजीबीवी होगी। यानी, यह ओजीबीवी है जब अप्रत्यक्ष और साथ ही यदि निर्देशित/डिरेक्टेड  है और यह स्पष्ट/आक्रामक भी है। ***

- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;नफरत फैलाने वाली आज प्यार पर ज्ञान पेल रही है। चुप बैठ बेशर्म औरत।
 
***जबकि, निम्नलिखित पोस्ट न तो ओजीबीवी (प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष) हैं और न ही स्पष्ट/आक्रामक हैं। हालांकि, असामान्य परिस्थितियों में, उनका उपयोग उत्पीड़न के लिए किया जा सकता है, इन वाक्यांशों का सामान्य उपयोग उत्पीड़न नहीं है***

- &lt;handle replaced&gt; Chywanprash kyu nahee khilatee??
- &lt;handle replaced&gt;Kidhar ho aap??

*** लेबल 3 के बारे में: अभद्र/आक्रामक भाषा क्या है और कुछ उदाहरण ***
- अभद्र भाषा पोस्ट को इस तरह से आक्रामक बनाती है जिसको  उत्पीड़न कहा जा सकता है। 
- यह ध्यान में रखना महत्वपूर्ण है कि पहले और दूसरे कॉलम ने ट्वीट के लिंग संबंधी पहलू को लेबल कर लिया गया होगा। तीसरा कॉलम केवल आक्रामकता/ अभद्र भाषा को पकड़ेगा।
- यानी कुछ पोस्ट आक्रामक हो सकती हैं लेकिन ओजीबीवी नहीं और कुछ पोस्टओजीबीवी हो सकती हैं लेकिन आक्रामक नहीं.
- अपशब्दों + आपत्तिजनक शब्दों का खेल किसी ट्वीट को आक्रामक बना सकता है। 'संतरा', 'संघी', 'रायता'  जैसे शब्द गाली नहीं हैं लेकिन 'सिकुलर', 'लिब्रांडु' आदि शब्द गाली हैं क्योंकि वे 'बीमार' (sick), 'गांडू' जैसे आपत्तिजनक शब्दों पर खेलते हैं।
Slurs/अपशब्द स्वचालित रूप से एक ट्वीट को आक्रामक नहीं बनाते हैं। ट्वीट की समग्र भाषा भी मायने रखती है।
- इस लेबल के तहत चिन्हित करने के लिए इस धरना से शुरू करें की टिप्पणी का इरादा नेक है, और फिर भी अगर यह आक्रामक लगता है तो इसे अभद्र/आक्रामक के रूप में चिह्नित करें।  
लेकिन, ये ट्वीट अभद्र/आक्रामक नहीं  हैं
- “Jab dushman relegion ke naam pe ladh raha toh hum secular kabh tak ladenge ye bol raha mai aur secularism is agnst Hindus and army is just like India hyper sicularist hai!!”
- &lt;handle replaced&gt;Desh jalne ki itni khushi…
- Chywanprash kyu nahee khilatee??

जबकि, ये तीन ट्वीट अभद्र/आक्रामक हैं: 
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;रंडी रोना
- &lt;handle replaced&gt;kya jaanti ho is desh k baare me. is desh ka history k baare me. apna kaam se kaam rakho, bewkuf
ये ट्वीट, जो कुछ के लिए ट्रिगर हो सकते हैं, वे भी आक्रामक नहीं हैं:
- &lt;handle replaced&gt;Kidhar ho aap??
- &lt;handle replaced&gt;&lt;handle replaced&gt;fani
- &lt;handle replaced&gt; Chywanprash kyu nahee khilatee??
